外面的世界好大！
去外面……更外面的地方。
我无所谓喜不喜欢，既然Sakura不喜欢，那就杀掉好了。
我们都是小怪兽，总有一天会被正义的奥特曼杀死！
我很喜欢这样的世界······但世界不喜欢我。
我会很乖。
没关系的，跟Sakura在外面到处玩，很开心，所以我能坚持下来。这是我一生里最自由的时间，以前没有过，以后也不会有。
真希望海棠树下的约定能够存在，真希望那个乖巧的女孩还会提着行李抱着他买的超大轻松熊满怀希望安静地等待他的到来。 真希望穿着和服十二单的女孩可以依旧在他的面前傻得可爱的做提裙礼，而不是抱着对他的爱义无反顾选择坠入地狱。 真希望黑郁金香一样的女孩还是沉默地站在他的身后，还是不苟言笑，执行局大家长和他的团队能够好好聊下天。而不是女孩站在高高的东京塔上对着路明非用敬语说谢谢，然后纵身越塔，如黑郁金香般凋零。 真希望那个女孩还是可以如同很久之前一样让他背着一脚一脚踩过西伯利亚的冰雪，而不是膝盖受了重伤却一个人不吭一声用酒精消毒，不愿意让自己成为没有用的人。
“不知该从何说起
时间在悄无声息地流逝
那些话涌上心头却又消失得无影无踪
……
雨快止了在这个只属于我俩的黄昏
在那天，在那时，在那地方如果不曾与你避适
我们将永远是陌生人
……
我用所有的一切越过时空的阻隔来到你身边
……
在那天，在那时，在那地方
如果不曾与你邂逅
我们将永远是陌生人。”
事隔多年他把好多情节都忘掉了，那场曾经感动过他的离别也变得有些模糊了，可听着耳机里泄露出来的、风一样的歌声，他又能不假思索地哼那歌的调子了。
最后留在记忆深处的总是些虚无缥渺的东西，就像你记住一个人往往不是因为她的美，很多年后你连她的样子都忘记了，可偶然在人流如织的街头闻到她惯用的香水味，你在惊悚中下意识地回过头去，却只看见万千过客的背影。你这才想起即便刚才和你擦肩而过的确实是她，即便你跟她面面相对，你也未必能认出她今天的样子了。
就像在那个梦里，路明非只是看见了那对银色的四叶草耳坠，就不管不顾地想要冲上钟楼。
在播放那首歌的几分钟里绘梨衣一直没说话，也没有表情。她默默地看着夕阳下静谧的海岸线、往复的大海和旋转的摩天轮，路明非有点紧张地看着她。
这是路明非心里日本最漂亮的地方，他曾在网上看过游客站在这块岩石上拍的落日景象，跟眼前所见的一模一样。这可能是绘梨衣一生中最后的一次旅行，就算不是也是他们两个人的最后一次旅行，路明非希望她能喜欢这个地方。如果绘梨衣的反应是说这地方没什么意思只适合某些怀旧的衰人缅怀一下其实并不曾拥有过的爱情，那路明非就只有灰溜溜地带着她下山了。
“世界很温柔。”绘梨衣给路明非看小本子。
世界很温柔？路明非从没想到温柔这个词也能用来形容“世界”这么巨大的东西。
“以前世界不是这样的，没有那么温柔过。”绘梨衣又写。
“以前你觉得世界是什么样的？”路明非问。
“蛇群守护的宝石，很漂亮、很远、很危险。”
蛇群守护的宝石？真是出人意料的比喻，某种程度上又是完美的比喻，那座灯火辉煌的东京城不就是群蛇守护的宝石么？巨大的野心像是黑色的蛇群那样在不夜城中穿行，隐藏着危险的毒牙。
“外面的世界跟你想的不一样？”路明非写给她看。
“海里有海怪么？”绘梨衣举着小本子,盯着路明非眼睛。
“那种东西应该只是神话传说……”
“飞空艇是真的存在么？”她又开始刷刷地写。
“技术上还没有彻底实现，不过应该不久后就会出现。”
“地狱呢，有么？”
“这个不能确定，按说得死了才能去那里,我还没有死过。”
“A-laws和天人组织还在作战么？”
“历代《高达》里的东西都是虚构的，《火影忍者》和《海贼王》也一样，类似问题不要再问了……”路明非有点无力。
他们坐在矿井的屋檐下，绘梨衣不停地写问题，路明非一条条回答。这个女孩似乎是攒了一肚子的问题，这下子全都问了出来。
她的问题千奇百怪，有些很有条理，比如大海为什么会有潮汐、梅津寺町的火车是从哪里开来的，但有些非常无厘头，比如布里塔尼亚王国对11区的奴役是在何时结束的。
路明非渐渐明白了为什么绘梨衣会有这种匪夷所思的世界观，因为她对世界的理解完全出自游戏和动画片。没有人给她耐心地讲述说外面的世界是什么样的，即便源稚生也只是陪她打打游戏，因为他认定玩游戏是会让绘梨衣高兴起来的事。为了避免她因“太过无聊”而失去控制，蛇岐八家也会给她安排这样那样的娱乐，比如每个月带她去Chateau Joel Robuchon或者龙吟餐馆吃一顿法式或者日式的大餐，但那样仍然存在着她跟外界接触的危险，所以最常见的娱乐就是游戏和动画片。
她看了几乎全部公开发售的动画片。医务人员只是注意到她在看动画片的时候心跳、脉搏和脑电波都非常稳定，却没有意识到一个扭曲的世界观在她的脑海里逐渐成型。
在她的概念里世界充满了动荡，历代高达和鲁鲁修在同一个时空中作战，圣斗士跟攻壳机动队也是同时存在的，她也会怀疑某些游戏和动画的合理性，比如《银魂》。
她一直想要验证自己想象的世界对不对，所以才反复离家出走，她心里对外面的世界很向往却又很恐惧，所以出走总是以失败告终。
回想他们俩在金库门前相遇，绘梨衣立马转身回屋里去收拾衣服，跟这个曾在深海见过一面的陌生男人翘家……就像一只看见笼子被打开的小猫。
太阳渐渐沉入海面以下，最后的余晖撒在海面上，半轮太阳和它的倒影组成一个完整的圆。路明非靠着手画地图和手舞足蹈，终于给绘梨衣讲清楚了海那边的世界是什么样的，说世界上有中国有美国还有战斗民圌族俄罗斯，有些地方千里黄沙几十年不下一滴雨，也有地方冰天雪地北极熊在浮冰旁守着拿爪子拍鱼吃,他不像恺撒那样去过世界上绝大多数地方，可以绘声绘色地给女孩讲各地的风土人物，他讲得结结巴巴而且还参考了以前在网上看的游记。大概只有绘梨衣这种没见过世面的土妞才会听得聚精会神。
“原来外面的世界是这个样子的啊。”绘梨衣写给路明非看。
“是啊，就是这个样子的，没有布里塔尼亚王国也没有天人组织，失望么？”路明非问。
“不，不失望，喜欢这样的世界，这样的世界很温柔。”绘梨衣又一次用了温柔这个词。
她扭过头去看着落日一点一点地从大地上收走阳光，苍红色的树海变成了红黑色，很快夜幕就会降临在梅津寺町的上方，这是最后一眼夕阳。
她的眼神呆滞又瑰丽，路明非能从她的眼睛里看落日，时间一分一秒地过去，两个人都不说话，天色越来越昏暗，绘梨衣的眼睛也越来越暗淡。
“我很喜欢这样的世界……”在太阳快要消失之前，绘梨衣写给路明非看。路明非心里微微松了口气，看起来绘梨衣确实喜欢梅津寺町的落日景色。
“但世界不喜欢我。”绘梨衣接着写。
她抱着巨大的轻松熊，低垂眼帘，像是一只做错了事的猫。
路明非没有回答，也不知道怎么回答。高中时他也有过类似的想法，觉得这个世界冰冷又坚硬，这个世界不喜欢他，所以他才会坐在谁也找不到他的天台上，一坐几个小时。
既然这个世界不喜欢你，那你又何必恬不知耻地在大家都能看到的地方晃悠呢？你就该静静地呆在没人知道的地方，静静地生长也静静地枯萎，像一株野蒲公英。“我会给大家添麻烦，我也给Sakura添了麻烦。”绘梨衣又写。
“是我太任性了，非要从家里跑出来。”
“我早就该回去了……不过还是很高兴。”
看路明非不回答，绘梨衣就自顾自地往下写，开始她写了还亮出来给路明非看，到最后她就只是奋笔疾书，像是写给自己看的，无声地自言自语。
“这里很漂亮，早知道第一天就该来这里。谢谢Sakura,谢谢你……”
“不是。”
绘梨衣愣了一下。
“不是。”路明非重复。
绘梨衣抬起头，对上了路明非的眼睛。路明非歪着脑袋看他,神色难得的认真：“别以为出来看看就能知道世界是什么样子的，我在这个世界上活了二十多年还糊里糊涂的，你才跑出来几天就了解了？”
绘梨衣显得有些局促，过去的几天里路明非对她一直说得上是百依百顺，从来没有一句否定的话。她觉得自己应该是说错或者做错了什么,但还没有来得及想明白，低下头去抓着裙摆。
“小时候我住在郊区，我们管郊区叫新城，就是老城房子不够了在郊区开发的新住宅区。新城里的房子便宜，但是交通不方便，上班要走很长的路，没什么钱的人才住在新城。大商业区都在老城里，我们叫它CBD,CBD里很高级，到处都是镜面一样亮的大楼，那里的人都穿高级时装，鞋子底都是干干净净的，不会粘泥巴。小时候我最喜欢在天台上眺望CBD,CBD是城里最亮的那片地方,我觉得能住在那里的都是精英，那里的所有东西都很高级很好，我这种人是没法去那里混的。那里不喜欢我这种人。”路明非顿了顿。
“然后呢？”绘梨衣竖起小本子。
她真是一个很好的听众，只要路明非开讲她就会竖起耳朵摆出听课的架势，路明非一中断她就问然后呢，让路明非觉得自己讲的话很重要。
“后来我去了CBD,再后来我去了好多城市的CBD,我发现我确实没法在CBD里混，因为我不认识CBD里的人。”路明非望着夕阳轻声说，“CBD不是那些镜子一样的高楼大厦组成的，是由很多很多人组成的，CBD里的人都穿着高级时装，女孩都化很漂亮的妆，很多有钱的人。即使我站在CBD的街头我也不属于CBD，因为这里的人没有谁注意我，他们在我身边走来走去忙他们自己的事。”
这些话是路明非最近才想到的，在他发觉辉夜姬能够轻易地把恺撒、楚子航和他屏蔽在整个信息世界之外，他才发觉这个世界上有60亿人，但是真正跟他产生联系的人不过区区几个。即便恺撒那种超级贵公子的联络人名单也只需区区几页表格就能列完，一旦把这些联系切断，整个世界都将离你而去。
“这个世界有多大，取决于你认识多少人，你每认识一个人，世界对你来说就会变大一些。这个世界上有很多城市，有东京、巴黎、开圌罗、伦敦、伊斯坦布尔……但很多城市对你来说只是名字罢了，你没去过那里，那里也没有你想要拜访的人，所以它们其实不属于你的世界。这个世界上还有很多很多的人，但你不认识他们，他们也不属于你的世界。这个世界上还有很多好吃的好玩的好看的东西，可真正属于你的世界其实是很小的，只是你去过的地方吃过的东西和见过的落日，还有会在乎你死活的朋友。”
他对自己此刻的口才颇有点惊讶，有点滔滔江水绵绵不绝的意思。他以前可没意识到自己还有这方面的天赋，高中时候语文老师看他全无参加各种竞赛的经验，就说路明非你既然是文学社的干部，就代表我们班参加学校的演讲比赛吧。路明非精心准备了好久，写了洋洋洒洒数千字的演讲稿，反复演练，连观众该笑和鼓掌的每个点都标注在演讲稿上。他计划开篇先来一个花活儿：“亲爱的校领导和同学们，大家好，我是高三（1)班的路明非,我这次演讲的题目是《感谢有你》。林语堂先生曾说，‘一篇精彩的演讲，应该像少女穿的迷你裙，越短越好。’”
这时候按照道理就该有笑声和掌声了，所以路明非说到这里的时候特别顿了顿，拿开讲稿对着全校小伙伴们露出讨好的微笑……这时那位素以学究气出名的副校长低沉地咳嗽了一声，原本几个想笑的同学立刻噤声，意识到副校长大人并不喜欢这个不那么文明的开篇，即使它是林语堂的原话。于是整个礼堂静悄悄的，上千双眼睛冷冷地盯着讲台上的路明非，路明非只觉得自己一下子从准备接受掌声的英雄变成了说淫圌秽笑话导致万众唾弃的阶下囚。
最后他只能鞠躬说我还没有准备好，我弃权退出，因此他一生中唯一一次演讲就只有开篇词。后来全班的人都笑话他说他作了世界上最性圌感的演讲，假如演讲是少女的迷你裙的话，路明非的这条迷你裙就只是一根腰带。从那以后他一直觉得自己没有什么口才，只会说点烂话，所以他就总是说烂话：
从来没有觉得自己说的话会多么重要，所以从来也不认真地说话……他伸手摸了摸绘梨衣的头顶，夕阳中那张认真听讲的小圌脸笼罩在温暖的光晕中。
“世界喜不喜欢你，只取决于你的朋友喜不喜欢你，每个人都有几个真正的好朋友，他们喜欢你，就是这个世界喜欢你了。”
“什么是好朋友？”绘梨衣在小本子上写。
“就是那种很神经病的朋友，不管怎么样都会相信你，不管怎么样都会跟你在一起”说到这里的时候忽然有种巨大的悲伤和强烈的酸楚充斥着他的鼻腔，路明非不知道那种情绪从何而来，只觉得自己要被那冰冷的、浩荡的悲伤淹没，他说：“如果世界真的不喜欢你，那世界就是我的敌人了。”
“我很喜欢这样的世界……”在太阳快要消失之前，绘梨衣写给路明非看。路明非心里微微松了口气，看起来绘梨衣确实喜欢梅津寺町的落日景色。
“但世界不喜欢我。”绘梨衣接着写。
她抱着巨大的轻松熊，低垂眼帘，像是一只做错了事的猫。
路明非没有回答，也不知道怎么回答。高中时他也有过类似的想法，觉得这个世界冰冷又坚硬，这个世界不喜欢他，所以他才会坐在谁也找不到他的天台上，一坐几个小时。
既然这个世界不喜欢你，那你又何必恬不知耻地在大家都能看到的地方晃悠呢？你就该静静地呆在没人知道的地方，静静地生长也静静地枯萎，像一株野蒲公英。“我会给大家添麻烦，我也给Sakura添了麻烦。”绘梨衣又写。
“是我太任性了，非要从家里跑出来。”
“我早就该回去了……不过还是很高兴。”
看路明非不回答，绘梨衣就自顾自地往下写，开始她写了还亮出来给路明非看，到最后她就只是奋笔疾书，像是写给自己看的，无声地自言自语。
“这里很漂亮，早知道第一天就该来这里。谢谢Sakura,谢谢你……”
“不是。”
绘梨衣愣了一下。
“不是。”路明非重复。
绘梨衣抬起头，对上了路明非的眼睛。路明非歪着脑袋看他,神色难得的认真：“别以为出来看看就能知道世界是什么样子的，我在这个世界上活了二十多年还糊里糊涂的，你才跑出来几天就了解了？”
绘梨衣显得有些局促，过去的几天里路明非对她一直说得上是百依百顺，从来没有一句否定的话。她觉得自己应该是说错或者做错了什么,但还没有来得及想明白，低下头去抓着裙摆。
这句阴冷嚣狂的话脱口而出的瞬间，他似乎听见熟悉的冷笑从背后传来，那悲世的恶魔用尽一切讥诮，发出嘲讽和自嘲的笑声。
他猛地回头，背后却只是樱花混杂着落叶飞旋，并没有路鸣泽的影子。
“想要，一个好朋友。”他回过头来,绘梨衣竖着小本子在等待他。
路明非轻轻摸圌摸她圆圌润的额头，心说无论你是什么样的公主身体里流着什么样的血，可你的社会经验真是可怜到爆啊，虽然你不说，可谁都能看得出你想要什么，你的眼睛里明明白白地写着呐。
“我是你的好朋友，将来你会有更多的好朋友。”路明非一字一顿地说，“只要我们这些好朋友喜欢你！那全世界都喜欢你！”
“可只要我们是你的好朋友，我们又怎么会不喜欢你呢？”他轻声说。
反正是旅行的最后一天了，没有明天也没有从今以后，他己经决定无论怎么样都要让这个女孩开心。他们因为某个神经病魔鬼的安排而邂逅，路明非能给她的只有一场旅行和鼓励她的话，所以今天他不说贱话也不笑场，每一句都说得郑重其事，说什么都看着绘梨衣的眼睛，绝不回避。
夕阳的光在绘梨衣的眼睛里缓缓地褪去，巨大的日轮即将沉没在海平面之下，最后的光把天空中的云烧成火焰的颜色，在越来越浓郁的夜色中，绘梨衣的眼睛前所未有的明亮。
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

当这场雨结束，我们就要分别了，上杉绘梨衣。雨夜，尼伯龙根，高架桥。红色头发，面容姣好的女生就站在那里，在暴雨的冲刷下，隐隐约约可以看到巫女服下的完美身材。“绘梨衣，我们要分开了”“你还会回来吗”巫女低着头，指着手上的字条，脸上带着一丝期盼。“当然会的，我已经杀掉了白龙。还记得那个巨大的抱抱熊吗，等我回来了，我就把他带过来。到时候我就不走了，我们一直待着！”雨似乎更大了一些，但这似乎并不影响对话。细微的声音好似与狂风暴雨声构成了一首曲子。少女点了点头，路明非微微地笑着，摸了摸少女的头，又替她梳理好了头发。“还记得舒服的让你睡着的头部SPA吗，到时候我们可以逃出去，再去东京做一个SPA，我们还可以在天空树下看周围的景色。这一切只是暂时的，等我回来……”路明非愣了一下，自己好像从来都没有说过这么长的一段大话，未来是什么样的，其实他自己也不知道。但他还是说了出来，因为雨好像有些停了。路明非踢了踢周围的死侍尸体，然后拉着少女的手，慢慢地走到了那辆报废的迈巴赫旁边。“我们得快点了，第三波死侍似乎又要苏醒了！”楚子航向路明非喊了一声，转头又给地上的死侍补了一刀。路明非点点头，少女拉了拉路明非的衣角，抬起头看着路明非，笑了笑。
当他第一眼将你看成了诺诺时，就注定了，这只会是一个悲剧。
这个世界对你是那么残忍，而你，却对它那么温柔。
说不出的情话，避不开的杀伐，看不见的牵挂，等不到的樱花。
樱花已逝，渐行渐远，终不回头。他的心中，终究还是装满了那个拥有整个世界，却又对一切毫不在乎的小魔女诺诺。
你，终究只是那个小怪兽，一无所有。他以为你拥有整个世界，却不知你的世界里只有他。
曾经无数次希冀着他会带走你，希望看到你和他在一起的幸福微笑。可是，当看到他再一次为诺诺燃烧最后都生命时，我就隐约明白，这已经不可能了。
世界是小魔女的，而你只是那个小怪兽。即使他给了你四分之一，也改变不了初见——你，最多只是她的替代。
痛哭过，心疼过，希望过，直至，觉悟，亦是绝望。
世界是魔女的，你只是一个过客。
别了，绘梨衣，我生命中最重要的过客，我的，小怪兽。
愿你在的远方，樱花正好。
“04.24，和Sakura去东京天空树，世界上最暖和的地方，在天空树的顶上。”
“04.25，和Sakura去明治神宫，有人在那里举办婚礼。”
“04.26，和Sakura去迪士尼，鬼屋很可怕，可是有Sakura在，所以不可怕。”
“Sakura最好了。”
我们都是小怪兽，都将被正义的奥特曼杀死！
是啊，你是小怪兽，
可是小怪兽也有小怪兽的好朋友，
孤独的小怪兽害怕的靠在一起，
我答应你，
如果有一天，
正义的奥特曼要来杀你，
我就帮你把正义的奥特曼杀死，
我答应了，却没有做到。
“世界很温柔。”
你以为她是公主，她拥有全世界，可她以为，她拥有的只有你和她的玩具。
耳边似乎有人在说话，是啊，在那个大雨滂沱的晚上，在那间红色的情人酒店里，那个被认为是哑巴的女孩凑在他耳边轻声说：“我们都是小水怪，有一天会被正义的奥特曼杀死。”
　是啊，你是小水怪，可小水怪也有小水怪的好朋友，孤独的小水怪们害怕得靠在一起。
　　可是我答应了，却没有做到。
Sakura，我是不是真的要死了啊，都出现幻觉了呢，好像听见你的声音了呢
Sakura，他停止了呢，我现在一定很丑吧，一定干巴巴的，他再也得不到任何养料了才会停下来的吧，被包在白色的茧里，就像他们说的木乃伊一样
Sakura，世界真的很温柔，可是小怪兽如果要享受的话果然是要付出代价的哦，即使它没想伤害任何人，只是想和其他人一样看一看世界温柔的一面，仅此而已
Sakura，可是我不想这样死啊，这样死了的话，Sakura，哥哥，还有温柔的世界都会被伤害的，可是我相信Sakura一定能够解决的，现在小怪兽换成他了，他一定会被杀死的，就像我一样
还是想再去玩一玩呐，去迪斯尼乐园，去天空树，还有Sakura最喜欢的那个地方，去再看一看落日，还想呆在旅店里，看一看窗外粉色的东京铁塔，对了，上次买的裙子还没有穿完呢，还想再去浅草寺，还想。。。
对了，昨天我把玩具们的标签都换了哦，现在Sakura也是它们的主人了，要好好照顾它们，它们也会好好陪着Sakura，代替我
你好，我叫上杉绘梨衣

